---
title: 【天才】我已认识到自己的平庸
date: 2017-03-16 22:41:07
tags: 电影，日记
readtime: 5
cover: /cover/genius.jpg
titu: 题图为《天才捕手Genius》剧照
mp3: /music/a_quick_look.mp3
---
长沙出差，一直下着小雨，岳麓山和橘子洲是没打算去了，本想花两元钱去医院瞥一眼马王堆的坑，最后也因为时间太紧没去的了，倒是在满打满算两天时间内看了两部电影。一个是院线的金刚狼，另一个是半工作状态去私人影院看的刺客信条。
一直不是漫威迷，分不清复仇者联盟和X战警，金刚狼的天赋技能一直理解为生命恢复超高，似乎是踩着顶级的邪恶光环站在腐蚀之地上。要说金刚狼是因为我不了解前因后果，看的迷迷糊糊，但刺客信条直接让我迷迷糊糊的睡了过去，打斗的凶了，声音吵了，睁开眼睛看两眼，如此反复几次，知道快结束了打气精神，却已经看不懂他们为什么要打，为什么要争夺。
短时间内花时间，精力和金钱看了两部都不是很满意的片子，让我想起几天前看的《天才捕手Genius》，四个人一起看完，有人说这种电影不适合在电影院看，又说为了显示自己是文艺青年，别人都说好，自己肯定是得说好的。我是在电影院里看完《聂隐娘》的，也没有感觉比《青冥宝剑》不适合在电影院看，我是那种相亲领着去私人影院看《低俗小说》的，也不排斥人家不想看，换了部我已经看第三遍的《七月与安生》。
我一直认为不浪费那100分钟的时间就是值得的，虽然我在那100分钟里也做不出什么事情来，挣不回多少钱，但就是觉得浪费在一部让我长吁短叹的影片上不值得。

我姐是特别喜欢读那句“根据真实故事改编”，记得上次是在大同看《钢锯岭》。而我把所有根据真实故事改编的，都当作故事去看的，不想去查清楚真实情况到底是什么。
天才捕手中一本本耳熟能详的书名，让你即使没看到“根据真实故事改编”的字幕，也能猜到这不是完全虚构。整部片子交代的很清楚，两个主人公的性格特点也表现的很鲜明，电影不难理解，看起来很轻松，我无法说出电影好在哪里，但是总之是不差的，至少我没有如某人看完《功夫瑜伽》一样长吁短叹。
几个片段和场景都有很深的感触，比如说郁郁不得志的作者被人看重，拿到稿酬时的兴奋，让我可以写一篇《想要成功，你必须记住这两个字》；又比如说两人同样对待工作和生活的冲突，解决办法的不同，让我可以写一篇《面试问题：如果工作和生活发生冲突怎么办》；还比如说两人去听爵士乐，以爵士乐即兴的风格也能演奏原本低沉的曲调，让我可以写一篇《为什么说爵士乐每次演奏都不一样》。
当然，我并没有学众小编一样起那些吸引眼球的字眼来博得你们的点击，所以我的公众号现在只有27人关注，我也无需通过阅读量来满足我的成就感，更不需要写文章来证明：我！很！文！艺！
我这次只是想谈谈“天才”。

我估计很多人都曾被亲戚朋友夸赞聪明或天才，有不少却和我一样傻了吧唧的真认为自己是天才。这种”欺骗“被他们称作鼓励，还能用各种教育理念来跟你说理，然后把你现在不是天才的事实归结到贪玩，不努力学习上。
我已经认识到自己的平庸，不是说我在给现在的失败找借口，而是我真的很平庸，真的太平凡，不是天才，没有过目不忘的本领，没有脑子一转能算五位数乘除法，没有学什么三年就比别人学十年的优秀，没有绘画天赋，没有音乐天赋，没有文学天赋，没有数学天赋，没有编程天赋，我就是再普通不过的一个人。
片中的作者写字如飞，文思如尿崩，而我写一篇五千字的文章用了整整一天时间，为什么？因为我太平庸了，看到好的景色只会说：卧槽，真好看。
我开始和你们一样，认为那些我无法达到的高度的人都是天才，各个都是智商超群，没有250怎么也有180，人家能随手写个解析器，性能问题都用ASM巧妙完成，算法导论更是倒背如流，第几页第几题如数家珍。
我也想学你们一样，夸赞那些还认为自己是天才的少年，让他们对此付出更多的时间，这样就没有我啥事了。
回头想想，你们才是真他妈“聪明”。
而我，即将成为你们。

每个人长大的标志就是认识到自己不是这个世界的中心，不是天才，不是故事的主角，只愿不做一身武艺被困山谷最后传功给主角即可。