---
title: 为什么我觉得《绝代双骄》是古龙最好的小说
tags: 书评
readtime: 5
cover: cover/juedai.jpg
titu: 题图为网络图片
mp3: /music/juedai.mp3
date: 2017-12-12 04:57:23
---
我看过古龙很多书。
说金庸，一句“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”就可以概括几乎所有，古龙为大家耳熟能详的却是倪匡的挽联：“小李飞刀成绝响，人间不见楚留香”。
《多情剑客无情剑》和《楚留香传奇》绝对不是古龙最有特色，最伟大，最好，最XX的两本书。相反有不少书从一些方面超越这两本的，有不少刻画的人物也是超越李寻欢和楚留香的。
古龙的书，大多都是前好后不好，极大的可能是因为要骗稿费的原因，前面写的吸引人，后面草草收笔。绝代双骄是为数不多的全篇都很精彩的小说。
古龙的书，一般很少写主角如何练得如此高深的功夫，往往一出来就惊世骇俗；一般很少交代主角整个人生过程，往往都在用故事来解释主角的性格。小鱼儿是为数不多能惊艳到我的主角。

我只拿一段文字举例：
> 
也不知过了多久，小鱼儿忽然站了起来，走到那青石棺材前，将棺材盖抬了起来，挡在棺材前面，又将四面的碎石在棺材两旁一块块堆起。
移花宫主也不知他这是在干什么，两人越瞧越奇怪，虽然忍住不想问，却希望苏樱问他。但苏樱眼睛充满了柔情蜜意，含笑瞧着小鱼儿，也不开口，竟似乎很了解小鱼儿的用意。
只听小鱼儿嘻嘻一笑，道：“吃、喝、拉、撒、睡，乃是一个人非做不可的事，现在我们虽没有吃喝，但以前吃喝的东西还是要出来，我们既没法子让它留在肚子里，也不能让它拉到裤子上，所以只有用这法子了。”
移花宫主脸都气红了，偏偏又说不出话来。只见小鱼儿已将碎石在棺材两边堆成两道墙，再加上那棺材盖子，就活脱脱是个现成的茅房了。
他拍了拍手，笑道：“在下一向敬老尊贤，两位若要用，就先请吧。”移花宫主红着脸跺了跺脚，拧转身去。
小鱼儿又瞧着苏樱，笑道：“你呢？”
苏樱脸也红了，道：“我……我现在不……不想。”
小鱼儿笑道：“既然如此，我就不客气了。”他嘴里说着话，人已钻了进去，过了半晌，才慢腾腾走了出来，一面叹着气，一面喃喃道：“舒服舒服，这么舒服的事世上只怕还没有几样。”
他走回去坐下，闭起眼睛，似乎要睡着了。苏樱终于也忍不住悄悄爬起来，向那边走。谁知她身子刚动，小鱼儿左边一只眼睛忽然张开了，笑嘻嘻道：“你想了么？”
苏樱红着脸啐道：“你真是个小坏蛋。”
又不知过了多久，怜星宫主的脸渐渐胀红了，再过片刻，她两条腿似乎已在轻轻发抖。只听小鱼儿鼻息沉沉，似已睡着。怜星宫主忽然一阵风似的飘了进去，她就算在和最厉害的对头交手时，也没有用过这么快的身法。
谁知小鱼儿却忽然“噗哧”一笑，道：“你现在只怕不会再说我无礼，反要感激我了吧！”
小鱼儿笑不出的时候，移花宫主姐妹终于也在地上坐了下来。这不过是三两天之间的事，但在他们感觉中，却如同十年。就在这时，屋顶上忽然露出饭碗般大小的洞，还有样东西自洞里落了下来，掉在地上，竟是个柚子。
苏樱瞧着这柚子，眼睛已发直了，她从未想到一个柚子竟能令她如只此动心，只见移花宫主姐妹的眼色，竟也为这一个柚子而改变。怜星宫主眼睛盯着这柚子，已缓缓站了起来。
突听小鱼儿大笑道：“想不到不可一世的移花宫主，如今竟连别人丢在地下的东西也要捡起来吃了，有趣呀有趣。”怜星宫主身子忽然僵住，指尖却已在发抖。但她的眼睛还是盯着那柚子动也不动。
小鱼儿笑道：“但我若捡别人丢在地上的东西吃，却没有人会笑我的，因为我脸皮本来就和城墙差不多厚。”他嘴里说着话，已跳起来将那柚子攫在手里。
只见小鱼儿将柚子劈开两半，带着清香的水汁，溅得他满脸都是，他伸出舌头来舐了舐，喃喃道：“好甜，好香，看来一个人的脸皮厚些，倒不是件坏事。”他忽然转头向苏樱一笑，又道：“但你的脸皮一向也不薄，这柚子也该分一半给你的，是么？”
苏樱忍不住嫣然一笑，柔声道：“我有时真奇怪，一个人有了张强盗的嘴，却偏偏还有颗善良的心。”
小鱼儿将剩下的半边柚子又闻了闻，忽然站起来，走到移花宫主姐妹面前，笑嘻嘻地将半边柚子递出去，道：“这一半已是你们的。我知道你们绝不肯吃别人丢掉的东西，但这半个柚子却是我恭恭敬敬送来的，你们已可放心吃了。”移花宫主面面相觑，竟都怔住。
过了半晌，怜星宫主忍不住道：“你……你为什么要这样做？”
小鱼儿默然半晌，缓缓道：“一个人在快要死的时候，还能保持自己的身份，不肯丢人，这种人连我也很佩服的。”只见小鱼儿笑嘻嘻走了过来，脸上既没有得意之色，也没什么难受，就好像他刚吃过一百个柚子，才将吃不下的半个送给别人似的。
苏樱将这半个柚子也分成两半，柔声道：“你既然已将这半个柚子送给我，这就是我的，我自然也要送一半给你！”
小鱼儿道：“我不要。因为你那一半比我大，我要你那一半。”
苏樱“噗哧”一笑，道：“我若生个孩子像你，我不被他气死才怪。”

我即喜欢小鱼儿的无赖，也喜欢移花宫主的骄傲。

说是双骄，但是花无缺的戏份显然太少，两人的成长和性格也千差万别。小鱼儿从小于混迹恶人谷，他无意成为大侠，却有大侠风范。花无缺虽然生活在移花宫，看似养尊处优、吃穿不愁，但是他的命运从一开始就被注定不是自己的。邀月宮主和怜星宫主培养他的原因就是让他与自己的同胞兄弟互相残杀。他习惯了对邀月和怜星唯命是从，枯燥乏味的生活竟因为出宮杀同胞兄弟而有了波澜和英雄气概。

这么多年过去，依旧无法喜欢铁心兰这个角色，更讨厌这场三角恋。
或许因为铁心兰没有特点，或许因为她犹豫不决，谁都想要。相较而言，铁萍姑这个悲剧角色更让我喜欢，有血有肉，有爱有恨。酒后被江玉郎迷奸；白虎夫妇拿她逼问花无缺移花接玉的秘密；白夫人拿她在瀑布下当捉小鱼儿的诱饵；怜星宫主把她抛向绝壁上的树枝“像一条白羊一样挂在树上”，所有都是让她赤裸裸的丧失尊严，而我却还记当初初义无反顾和小鱼儿逃跑的女子。

半夜做服务器迁移，随手而写，勿念好坏。