---
title: 【坚持】新年新开始，尽量坚持读书写作
cover: /cover/new-year.jpg
readtime: 
tags: [个人]
titu: 题图2017年2月摄于黑河国家森林公园
---

三年前，我注册了nanqi.info的域名，准备坚持写我的博客。和大多数人一样，我没有坚持下来，所以这次域名到期，我也没有续。
公众号闲置了这么久，准备在公众号上继续发布我的文章。

我这次不需要标签，也不需要分类，更不需要版本控制，我只会在每篇文章的最上方，增加一个类似标签的区分和阅读需要的时间，我也不想我发出的文章浪费大家的精力去读，所以当你发现不符合你的要求或文章时间不在你的预期，请果断离开。
我是不推荐所谓的碎片化阅读的，所以我写的文章一般不会太短，如果太短我可以换一种形式去表现。
关于标题，我希望在每个标题中增加一个关键字（也就是方括号里面的词）来表达我这篇文章的色调或是自我提醒。

我也在想我要在这里写些什么类型的文章，思来想去，无非就是自己的所思所想，以公开日记的形式写出来。如果你希望听到我一些悲惨的消息，那应该是最适合关注我的了。
除了公开日记，我可能还会写一些电影的评论、游戏的体验、程序的学习或互联网相关的消息，但是你应该从我这里学不到什么东西，因为我太平庸。

我之前一样，我依旧折腾了很长时间：考虑是否要建网站，考虑是否要买域名，考虑使用WP还是静态博客……
我终于发现，有时候让我间断，无法坚持写作的原因可能就在此。
工具这么多，选择这么多，都成了累赘，以至于忘了我仅仅只是想写个博客。

当然，折腾的同时也给了我写作的素材和理由。
以下都是我准备折腾的构想，对技术没兴趣的已经可以止步了。

* 使用域名youyag.com或blog.youyag.com
    这次想在国内备案，所以已经选择了万网作为域名供应商，买了10年，正在备案过程中，备案完成后，所有能称之为文章的都会在此域名上发布，我同时还准备在此建立我的相册。最终构想这个博客功能会纳入第二空间功能中，因为至少我有这个需求。

* 使用静态博客生成工具：Hexo
    对于Hexo，已经关注了很久，这次使用完全很顺利，除了几个报错无法找到原因，最终使出我的删除排除法+版本还原法来解决外，一切都很顺利。博客的主题样式已经选好，和所有程序员一样，怎么都得去修改修改才舒服，而且原样式也确实有不少问题（已解决至少三个问题）。

* 同时使用至少三种服务器：云主机、虚拟空间和云储存
    没有什么理由，就是想试用一年时间比较一下静态博客究竟使用哪种服务器最好。这里顺便会做相关配套工具，我肯定不会傻了吧唧的一个一个去传。

* 自动同步公众平台
    工具还没有做，暂时手动，在网站没有发布前，所有文章均在公众平台发布。顺便把定时发布也完成了，省的麻烦。

* 使用磁力链把内容做种，做去中心化尝试，域名使用magnet.youyag.com或btc.youyag.com
    技术调研已完成，使用依赖WebRTC技术的webtorrent，所以移动端基本用不了，想看效果就用PC端吧。更新是个问题，准备尝试web2web的做法，买少量的比特币来做实验，初期可能会直接更换地址来做内容更新，配套工具是个大坑，手动做起来太麻烦了。

这是大致的构想，其实也就是这个周末做的所有事情了，其中选择Hexo的样式和磁力链调研花费了很长时间，初步在腾讯云主机（qcloud.my2space.com/），万网虚拟主机（vps.my2space.com），七牛云存储（nanqi.my2space.com）完成布置，等待域名备案下来，会做域名的迁移工作。
对技术兴趣的朋友请关注网站进展。