---
title: 【城中村】新来的同事
tags: 小说
readtime: 15
cover: cover/village.jpg
titu: 题图摄于2017年6月20日鱼化寨
mp3: /music/shape_of_my_heart.mp3
date: 2017-06-25 22:05:49
---
简雪从章维车上下来，只淡淡说了一句谢谢，就自顾自的往巷道中走，经过大门并没有走进去的意思，而是折进了更深处。不一会儿，又从里面走了出来，确定章维的车已经开走，径直走进了鲜面店，转眼提着一元钱的面条和一把青菜走进了大门。
房东端着一碗面蹲在院中，看到简雪打个招呼，问吃了没，简雪微微一笑，示意了一下手中的面条说，还没吃。
刚上到三楼，就听见马晋扯着嗓子喊，“抓上路，速度”，简雪有气无力的掏出钥匙开门，说了声，我回来了。也不等马晋的回答，换了鞋，打开电磁炉烧水，洗了洗青菜，没几分钟面条和青菜就都丢进了锅中，看着锅里青白有色的滚动，简雪又想起章维有意无意的相邀：“最近公司需要出差，我想让你和我一起去”。 
简雪捞出面条和青菜，拆开一袋拌面酱，给马晋端了过去，马晋瞥了一眼，说：“这把打完就吃”。简雪也不再说什么，把碗放在马晋的键盘旁，躺在床上拿起手机继续看电视剧。
简雪看电视剧的功夫，瞥见马晋刚打完游戏，看他正在点继续匹配，简雪伸脚踢了一下坐在床尾的马晋，“快吃，别玩了”，马晋趁着中间休息的功夫，端起碗吃了起来，不时还和游戏里的朋友语音着，简雪也不多说，继续看自己的电视剧。
晚上十一点，马晋和游戏里的朋友道别，然后才起身端起键盘旁边的碗筷，在水池中洗了开来，这时才顾得上问简雪：”你今天又减肥不吃饭啊“。
简雪没好气的回了一句，马晋接着说：”你们原来周六不是只上半天么，最近怎么总是加班？”
简雪解释说：“最近业务比较多，领导催的紧。”
停了停，简雪说：“可能最近还得出差呢。”
“你们做客户服务也需要出差啊，去哪里？”
“出去培训，还没确定呢，也可能不去。”

周一简雪刚上班，就看到新来的同事穿着一身白色连衣裙，对方看到简雪说了声早上好，简雪笑了笑，回了句早上好，就坐在自己的工位上。
周会时章维简单介绍了一下新同事尤音娜，和简雪一样都负责客户服务，便嘱咐简雪多多照顾，半开玩笑的问尤音娜：“音娜啊，有没有男朋友？”，见对方否认，对同事说：“男同事们可得抓紧了，两个大美女可别错过。”
尤音娜为人很是热情，周会结束后就有一句没一句的打问着简雪。
“简雪你住哪里啊？”
“北山村。”
“我也在那附近，你回去坐234路公交车么？咱们可以一起回啊。”
下午临近下班时，简雪有意无意的走近章维的工位旁，章维忙碌的瞥见简雪，匆忙说道：“稍等一会，我忙完这个就回。”
“我可以和新来的同事一起坐公交回。”
“你们住一起啊？”章维想了想又道：“那我送你们一起回呗，反正我闲着也是闲着。”
尤音娜坐在后座和简雪聊着周边的商场和小区，快到目的地时，尤音娜提前下了车，跟章维和简雪道了声再见，就独自走了。车往前又开了几百米，章维靠边停车，简雪提起身旁的手提包，说声谢谢就下了车。

门口依旧是吵闹的街区，掺杂着商贩的叫卖和小孩的乱吼，低头是随处可见的垃圾，抬头是五光十色的商铺广告牌，简雪看着夜市老板忙碌的身影，啤酒摊光着膀子划拳喝酒的大汉，稍稍迟疑后，提着菜又走进了大门。
这个点马晋还没有下班，简雪也不忙着收拾做饭，躺在床上看着电视剧，一集电视剧看完，看看时间差不多，手机继续插着电，开着声音，播放下一集，人却开始洗菜蒸米饭。
电视剧里的女主角喊得撕心裂肺，似乎是受了什么委屈一般，简雪关小了水龙头的声音，想听听男主角的回答，听完似乎觉得无聊，又开始洗菜。菜炒了一半，马晋回来了，将门开到最大，嘴里还一个劲的说：“跟你说了多少次了，炒菜把门和窗子都打开，一屋子的油烟。”，简雪却不回他，自顾自的炒菜，出锅时，让马晋把桌子上的电脑挪一挪。
马晋收拾完桌子，帮着简雪把菜端到桌子上，收拾碗筷盛米饭，一人坐在椅子上，一人坐在床尾，吃饭间，马晋谈起最近新上映的电影，问简雪哪天晚上一起去看。简雪说这个电影评分太低，去看就是浪费时间，说着边吃饭边看旁边手机的电视剧。
饭后马晋主动去洗碗，两人和商量好的一般，依旧是一个玩电脑，一个躺在床上看电视剧，仅有的热情也就只有在关灯相拥的那一段时间，听着马晋粗声的喘气，窗外男人嘈杂的聊天，感受着房间的闷热，皮肤上如沾着一层油一般，简雪想：“我难道只配过这种生活？”

之后的两天，尤音娜都以其他事情拒绝了章维开车送她，简雪走时也不再叫尤音娜一起，渐渐和这位新来的同事疏远了，只能在车上听章维说点尤音娜的事情，这时候简雪都不知道怎么接话，只能用背后议论他人一般说这人看起来怎么怎么。
这天又是周六，公司和往常一样早上上完班就开始放假，章维看着最近上映的影片，对简雪说：“这次看个故事片吧，上次看动作片真没意思。”，见简雪没有接话，章维又道：“这个影片评价还行，要不就看这个？”简雪只是微微答应。
看完电影章维又开始他的讨论，说不明白为什么男主角会这样做，那个人说那句话是什么意思之类之类的，简雪觉得能回答章维的提问，但是又怕说出来让章维觉得自己为什么会这么想，所以用自己对电影中的另一个疑问来回避。两人在讨论的期间，章维问简雪：“想吃什么？”
“就那次吃的米线吧。”
“又吃那家米线？换个别的吧。”
“那就石锅拌饭。”
“行，好久没吃韩国烤肉了。”

简雪没有答应和章维一起出差。简雪就是觉得这样每天能安心看着电视剧，吃完饭有人主动洗碗，挺知足。章维却也没说什么，依旧每天下班送简雪回家，路上依旧和简雪谈论着身边的琐事，简雪觉得一切都是自己想的太多。
今年的中秋格外的早，简雪和马晋去外地玩了一圈，回来时火车晚点未知，似乎是水灾影响，两人都不得不请了一天假，马晋抱怨天灾的同时，又感叹说：“请假扣我们一天工资，如果一天工资能赶上飞机票的钱，那我肯定不请假。”
最终买到了晚上的火车票，一大早下了火车匆匆忙忙回房子收拾了一下就去上班，买回来送朋友的特产准备下班再和马晋一起去送。简雪一天都忙着给同事感叹水灾的影响，晒出那张所有列车晚点未知的照片，谈论新闻某某线路被冲塌。
下班时章维来叫简雪一起回，简雪以其他理由推辞了。第二天到了下班时间，简雪并没有立刻就走，等了好一阵子，见章维忙着手里的事情，并没有要走的意思，简雪默默走了出去。
简雪似乎和章维也达成了默契，下班都是各走各的，简雪有种突然失去了什么的感觉，没有答应和他一起去出差应该算是拒绝了吧，但是似乎根本就没有得到过什么，何谈失去。
这周六简雪和马晋下午看完电影回来，在市场买菜，看到章维的车正好从远处马路上驶过，只是旁边坐着新来的同事。