---
title: 【修炼】从一部以找爸爸为主线索的武侠《天龙八部》说起
date: 2017-03-30 21:49:31
tags: 书籍
readtime: 5
cover: cover/daddy.jpg
titu: 题图为黄日华版《天龙八部》剧照
mp3: /music/pathos.mp3
---
我大概从去年10月，开始使用喜马拉雅听有声书，当时订阅排行榜第一的是一本官场网络小说《首席医官》，讲的是一个中医混入官场，上医医国的故事，其中说道：“行医，人为首，治病救人；为官，徳在先，公而忘私。医道官途，亦医亦官，医人医国，正气凌然。”

我很有耐心的听了五百多集，每集平均25分钟，算来有两百多个小时，然后和所有人一样，等着更新几集继续听，这样持续到现在算来已有半年时间，我每天早上出门前都要下载最新的一两集，然后在路上听完，听不完也不打紧，等着明天早上继续听。

我很惊讶我有如此耐心，这和追书更新不一样，因为书是完本，而且喜马拉雅也有其他人讲述的版本，我如果是因为剧情的吸引，完全可以去找书看或听别人讲。我不排除主播阿陈讲述的语调对我的吸引，有好几次原本普普通通的词语，主播讲出来让我不禁失笑，但我知道这不是原因。

最近几周时间，我每天催着自己加班赶进度，夹杂着买房的繁琐，对于生活的无奈与妥协，我开始越来越烦躁，终于今天我直接打开了别人讲述的首席医官，直接听了最后一章。

---

首席医馆的主角自带光环，有爷爷祖传的医术，功夫自然也是了得，更是善于揣摩人心，运气自然不必说，凭着医术得到不少中央高官，老干部，老同志甚至老人家的欣赏。原本以为这样也就罢了，想着听最后一章主角是当了省委书记还是直接进了中央，不成想没听两分钟，就从言语中听出了主角已经不是没有背景的小人物，其实是某老将军失散多年的儿子。

这让我想起了一部以找爸爸为主线索的武侠——《天龙八部》。

在天龙八部中，乔（萧）峰找到了萧远山，慕容复找到了慕容博，段誉找到了段延庆，虚竹找到了玄慈，段正淳的女儿们自然也不再担心岳父问题。

如果说天龙八部中的找爸爸是“有情皆孽，无人不冤”，那么其他小说中的找爸爸就纯粹是为了营造主角一步步成长过程，这和跳悬崖不死反而有意外收获不一样，那是一个俗套，而这是让你感觉你被作者戏弄了。

天龙八部中的找爸爸，儿子都没有依靠爸爸获得什么特殊的待遇（段誉算是没了这个爸很重要），反而找到爸爸对他们是一种伤害，阿朱自然不必说，乔峰段誉虚竹三兄弟又哪个不是。反观其他小说中的找爸爸，完全是为了证明一个事情，主角都是靠自己一步步成长起来的，而不是依靠家世。

---

为了明确其他小说，我专门挑出了一个典型代表——《斗破苍穹》，也是我人生中唯一一个追更了几次的网络小说。

前两天看到一篇报道，说国外有个小伙吸食毒品，对人生无望，结果看了几本中国的网络小说，立刻就好了，我想他肯定看了《斗破苍穹》。

斗破苍穹说简单点就是屌丝逆袭的过程，和RPG游戏中的人物等级一样，书中分了好几种等级，高一级可以一巴掌拍死你的设定，在主角这里完全平坦度过，一级的时候肯定不会遇到十级的人物，高自己个一两级的都因为主角这个体质，那个宝物弄的惨淡收场，奇葩的是各种“恐怖如斯”的人物都是自己的朋友。

小说中惯用的手法就是高手装低调，斗破苍穹中更是把这一点发挥到了极致，高潮迭起，让你欲罢不能。

---

我自然也是喜欢这种调调的，因为我在现实生活中也得不到满足，这种屌丝逆袭的快感很爽。

但是我没有选择继续听下去或者去翻看首席医官的书来获得这种满足感，不是因为想把这种满足感保持的更久，而是我想修炼自己的心性。一些我反感的东西，我希望我能冷静对待，一些我喜欢的东西，我希望我能克制，不畏将来，但求此刻心安理得。

这几个月以来，我做错了不少事情，且无法挽回，我开始接受这种现实，开始承认自己做错了，开始在错误上去修正而不是当作没有发生一样重新来过。

我希望我能知道自己想要什么。